Tutorial de como instalar o prometheus como um serviço em uma maquina linux

- O que esse tutorial ira tratar:
  - Como fazer o download do prometheus via linha de comando
  - Como organizar os arquivos do prometheus para que ele funcione como um serviço

- O que esse tutorial não ira tratar:
  - Explicação dos comandos de shell do linux
  - Explicação da estrutura de diretorios do linux


Primeiro passo é necessário fazer o download do prometheus, descompacta-lo e organizar seus arquivos nos devidos diretórios. Para isso digite no shell:

1.      curl -LO https://github.com/prometheus/prometheus/releases/download/v2.38.0/prometheus-2.38.0.linux-amd64.tar.gz

2.      tar -xvf prometheus-2.38.0.linux-amd64.tar.gz

3.      cd prometheus-2.38.0.linux-amd64

4.      mv prometheus /usr/local/bin

5.      mv promtool /usr/local/bin

6.      mkdir /etc/prometheus

7.      cp prometheus.yml /etc/prometheus

8.      mv consoles /etc/prometheus

9.      mv console_library /etc/prometheus

10.     mkdir /var/lib/prometheus

Após isso, crie o arquivo de configuração do prometheus como um serviço com o comando:

        touch /etc/systemd/system/prometheus.service
    
    OBS: o conteudo que devera ser escrito dentro desse arquivo encontra-se no diretório "conf/prometheus.service" desse repositório

O proximo passo é adicionar o grupo e o usuario 'prometheos' e coloca-lo como dono dos arquivos referente ao promethes na nossa maquina. Para tanto, digite os seguintes comandos no shell:

1.      addgroup --system prometheus

2.      adduser --shell /sbin/nologin --system --group prometheus

3.      chown -R prometheus:prometheus /etc/prometheus

4.      chown -R prometheus:prometheus /var/lib/prometheus

5.      chown -R prometheus:prometheus /usr/local/bin/prometheus

6.      chown -R prometheus:prometheus /usr/local/bin/promtool

Por fim, é necessário fazer o reload do systemd. Após isso você podera iniciar o prometheus como um serviço do linux. Digite os seguntes comandos:

1.      systemctl daemon-reload

2.      systemctl start prometheus


Para permitir o uso do prometheus pela linha de comando digitando apenas a palavra 'prometheus' digite:

1.      systemctl enable prometheus

E, por fim, para checar o status do prometheus que foi iniciado anteriormente, digite:

1.      systemctl status prometheus
